一般知識
---
##   エストニアの一般知識

###  エストニアってどんな国？


  エストニアはロシアの西側、陸続きの場所に位置する北欧の国でバルト三国の中で一番小さく、最も北に位置する国です。フィンランドの南にあります。


  [エストニアの地図]





  IT関連ではSkypeを輩出した国として有名です。SkypeがeBayに売却されて資金を得た創業メンバーたちはSkypeマフィアと呼ばれています。Skypeマフィアの一員が新たにスタートアップを始めたり、投資家となることでIT産業において新たな波を起こしているため、近年スタートアップの国として注目を集めています。また、国が提供する多くの公共サービスがデジタル化されていることから、未来の国の姿をイメージさせる電子国家としても注目されています。





  人口は約130万人、一方で国土は九州よりも一回り大きい程度。人口密度は北海道よりも更に低く、そのため首都タリンの主要部ですら東京とは比較できないほどに人が少ない場所でした。





  [viruの風景か、旧市街の広場の写真]





  気候は年間通して比較的寒く、最も寒い時は-20℃まで下がる日もあったらしいです。


  [年間平均気温の表]





  公用語はエストニア語ですが、一部の場所を除いてほとんどの場所で英語が通じます。





  [表: 人口、面積、GDP(ランキング)、公用語、主要産業]

<h5 class="c17" id="h.ewljuxcblbk">
  エストニアの歴史


  [
http://www.mofa.go.jp/mofaj/area/estonia/data.html

   の表を引用]





  エストニアは100年前にロシアから独立して建国されました。2018年が独立100周年。そのため、街中が記念祝賀ムードで至る所に100周年記念のロゴを見かけます。


  [100周年記念ロゴをいくつか]





  エストニアは、100年前の建国後もロシアにその独立を脅かされていました。独立後も、1940年にバルト諸国占領にてロシアに
  占領され、1991年のソ連崩壊まではロシアの属国になっていました。今でも、当時の影響を垣間見ることが出来ます。例えば、タリンの中心部に位置するviru hotelにはソ連の諜報組織であるKGBの秘密基地があり、現在は当時の施設をそのまま残した博物館になっています。他にも、町の中心にはロシア正教会の教会が今でも残っています。





  今もなお、ロシアの脅威を感じることがあります。例えば、2007年にはオンライン銀行がサイバー攻撃に遭う事件が起きましたが、公式には認められていませんがロシア国内からの攻撃とみられています。





  そのためエストニア政府は、国民情報や国のシステムをオンライン化しておくことで、今後万が一国が占領されたとしても国自体はオンラインに存続することができ、いつでも復帰させることができます。そのことから電子国家と呼ばれるようになりました。





  電子国家に関する詳細は後述します。




###  エストニアはどんな食事なの？


  伝統的な食事はヘラジカのスープであるエルクスープや、北欧諸国でおなじみのライ麦で作られた黒パンなどがあります。一般的に食されるものには特別なものは無く、町の中心部にあるレストランに何箇所か入りましたが所謂イタリアンやフレンチのような食事が多かったです。





  一方で、ちらほらと見かけたのが寿司屋でした。寿司はエストニアでも人気らしく、独自の進化を遂げています。例えば、あるお店で食べたのが白身魚で作った巻きずしを天ぷらにしたもの。意外にもあっさりしていて中々美味しいです。


  [天ぷら寿司の写真]





  また、米の代わりにもち麦のようなものが使われている寿司もありました。


  [麦寿司]





  周辺国でサーモンが取れるため、寿司にもサーモンやイクラなどがよく使われていました。スーパーなどの町中でもよく見かけます。


  [いくら]

###  どんなお酒があるの？


  よく飲まれるものは、普通にビールやワインのようです。また、お店でワインリストを見てもエストニア産のワインはあまり見かけなく、フランスやイタリア産のものが多かったです。





  ビールは国産のSakuというブランドのものが人気のようで、日本のスーパードライを更にライトにした水のような飲み口のビールです。





  タリン市内にはいくつかブルワリーを併設しているレストランもあり、ビールは比較的よく飲まれてると思いました。





  [ブルワリーのレストラン]




###  物価や景気はどうなの？


  エストニアはヨーロッパの中でも物価が安いです。スーパーで売っているものの価格を比較すると、以下のように全体的に日本の7割程度の価格で購入できます。スーパーで販売されているものの一例で言うと、サラダが一皿300gぐらい入って3ユーロ程度でした。


  [商品表]





  また国民の平均給与も低く、日本が平均年収420万円である一方、エストニア国民の平均年収は約170万円でした。(出典:

http://www.stat.ee/stat-average-monthly-gross-wages-salaries

   )





  しかし、IT系の会社だけは例外です。あるIT系の企業では一般的なエンジニアの給与が年収500万円程度でした。求人サイトを見ても、IT系だけ年収が高いです。


  (TODO: 要調査で表を作る)


  [求人サイトのスクショ]







###  美女が多いって聞くけどどうなの？


  率直に言うと大変失礼ですが、正直そこまで多くない印象です。というのも、地球の歩き方などにも書いてありますがショップ店員などはあまりフレンドリーではなく、ムッとした表情を見ることが多かったからです。





  個人的にはフランスやアメリカに行った時の方が明るくて綺麗な人が多かった印象です。あくまで、個人の感想ではあります。

###  休日の過ごし方は？


  基本的には日本人と変わらないです。日本と違うのは、仕事帰りで同僚と一緒に飲みに行く文化があまりない点です。仕事中は仕事に集中し終わったら家庭に集中するという感じで、メリハリがあるのをよしとする文化があるようです。





  ちなみに、新宿や渋谷のような超大都市的な、なんでもあるといった場所が存在しません。そのため、そういう楽しみ方をしたい人にとっては生活が退屈になりそうだなと感じました。




###  エストニアでノマド生活はできる？


  結論から言うと、リモートワーカーであればエストニアは非常に仕事がし易い環境なんじゃないかなと思います。





  冬の時期は非常に寒いですが、その分殆どの施設で暖房施設が整っています。家の中に居て寒さを感じることは殆どありませんでした。また、多くのカフェや公共施設でフリーWiFiが飛んでいます。パスワードすらかかっていないところが多いです。





  また、プリペイドSIMが非常に安いので通信量もかなり抑えられます。例えば私が買ったSUPERという通信会社のSIMカードは、SIMカード本体の料金と10ギガバイト分の通信料で合計たったの9ユーロでした。もちろん4Gのため、WiFiがなくてもオンラインミーティングなども快適にできます。





  驚いたのがコンセントの提供率の高さで、10箇所程度カフェに入りましたが殆どの場所でコンセントが各席に用意されています。もちろん、自由に使えました。日本と同じように、カフェでPCを開いて作業している人も見かけます。





  生活コストもヨーロッパの中では比較的安いため夏の暑い時期にエストニアで三ヶ月程ノマド生活、というのは非常にアリなんじゃないかなと思いました。





  後述しますが、Digital NOMAD VISAというノマドワーカー向けのビザも今後用意される方針で、リモートワーカーはこれからももっと集まると思います。
